---
title: 2022年阅读小结
comments: true
date: 2022-12-30 13:55:58
update: 2022-12-30 13:55:58
tags:  
  - summary
category:
  - notes
---
从2019年开始，我的课外阅读量就开始增加了，2022年更是有史以来阅读量最多的一年，所以打算每年来总结一下今年读过的书，以及进行一些统计分析，比如：计算读过的字数以及读过的书的价值总和。
## 概览
根据在豆瓣的记录，截至2022年12月31日，共计读过166本书。月均读书13.8本，周均读书3.45本。
- 东野圭吾43本
    - 《魔力的胎动》、《放学后》、《流星之绊》、《嫌疑人X的献身》、《湖畔》、《幻夜》、《没有凶手的暗夜》、《白夜行》、《假面饭店》、《恶意》、《秘密》、《新参者》、《祈祷落幕时》、《红手指》、《假面山庄》、《白金数据》、《谁杀了她》、《黎明之街》、《从前我死去的家》、《时生》、《沉睡的人鱼之家》、《拉普拉斯的魔女》、《绑架游戏》、《白马山庄谜案》、《濒死之眼》、《毕业》、《沉睡的森林》、《我杀了他》、《只差一个谎言》、《麒麟之翼》、《希望之线》、《侦探伽利略》、《预知梦》、《超杀人事件》、《伽利略的苦恼》、《圣女的救济》、《盛夏方程式》、《彷徨之刃》、《虚无的十字架》、《单恋》、《歪笑小说》、《怪笑小说》、《黑笑小说》
- 是枝裕和6本
    - 《无人知晓》、《如父如子》、《步履不停》、《比海更深》、《云没有回答》、《奇迹》
- 马伯庸6本
    - 《古董局中局1》、《风起陇西》、《显微镜下的大明》、《长安的荔枝》、《两京十五日》、《大医·破晓篇》
- 紫金陈4本
    - 《高智商犯罪1·设局》、《坏小孩》、《长夜难明》、《无证之罪》
- 伊坂幸太郎4本
    - 《不然你搬去火星》、《金色梦乡》、《华丽人生》、《奥杜邦的祈祷》
- 乙一5本
    - 《夏天、烟火和我的尸体》、《动物园》、《平面犬》、《寂寞的频率》、《失踪假日》
- 刘慈欣3本
    - 《流浪地球》、《球状闪电》、《超新星纪元》
- 余华1本
    - 《许三观卖血记》
- 阿加莎·克里斯蒂2本
    - 《斯泰尔斯庄园奇案》、《无人生还》

以上是我常读的作家，特此列出。下面列出其他的书籍，比如：小说、漫画、技术书、以及其他
- 小说24本
    - 《你想活出怎样的人生》、《渴求真爱的幽灵》、《沉陷过往的愚者》、《盗墓笔记1·七星鲁王宫》、《杀死一只知更鸟》、《占星术杀人魔法》、《气球人》、《借命而生》、《生吞》、《消失的13级台阶》、《绝叫》、《告白》、《彩虹牙刷》、《圣母》、《心灵侦探城塚翡翠》、《春宵苦短，少女前进吧！》、《狮子之家的点心日》、《冰菓1-6》、《海葵》
- 漫画15本
    - 《我能有什么坏心思呢》、《镖人1-11》、《就喜欢你看不惯我又干不掉我的样子1》、《半小时漫画《三国演义》》、《半小时漫画党史1921—1949》
- 技术书1本
    - 《算法图解》
- 涨知识的书33本
    - 《秘书工作手记》、《书的使用法》、《如何有效阅读一本书》、《这书能让你戒烟》、《学习的逻辑》、《掌控习惯》、《猫咪学问大》、《说服力：工作型PPT该这样做》、《知识进化图解系列.太喜欢大脑了》、《你的灯亮着吗》、《了不起的我》、《心中有数》、《千万别说你懂买房》、《你的第一本保险指南》、《一本书读懂生活中的金融常识》、《爆款小红书：从零到百万粉丝的玩赚策略》、《读懂一本书：樊登读书法》、《考试脑科学》、《拿起手机人人都是摄影师》、《好好思考》、《给大忙人的高效阅读课》、《爆款文案》、《番茄工作法》、《韭菜的自我修养》、《把时间当作朋友（青少版）》、《微信互联网平民创业》、《如何说孩子才会听 怎么听孩子才肯说（精华版）》、《一年顶十年》、《想法与干法》、《戒糖》、《影响力（经典版）》、《写作是门手艺》、《遇见日本》
- 其他18本
    - 《颠覆者》、《蛤蟆先生去看心理医生》、《看护杀人》、《我曾走在崩溃的边缘》、《岩田先生》、《桶川跟踪狂杀人事件》、《零售的哲学》、《白色记事簿》、《明朝那些事儿·第1-7部》、《教授与年轻人》、《鞋狗》、《《三体》导读》

从上面可以看出，技术书读的太少了，主要也是因为用不到，如果有需求，应该会增加阅读量。此外，我的阅读习惯是，读一本小说搭配读一本涨知识的书或其他类型的书，交替着阅读，不会太乏味。

## 相关分析
从《写作是门手艺》上看来，我们可以分析一下读过的书的总码洋和字数。
- 总字数：（万字）
143.3+354.8+394.3+344.7+297.7+320.9+226.7 = 2082.4万字
平均每本书12.5万字

- 总码洋：（元）
653.7+1123.3+994.6+1163+1157.1+1248.8+1066.5 = 7407元
平均每本书花费44.62元

统计上述数据大约花了2-3h，从豆瓣上查价格，微信读书上查字数，查不到就估算一下，比如：书的页数 x 3 / 600，可以算出有多少个10万字，价格查不到就只能用同样页数的书估计一下了。另外，我在豆瓣上维护了今年看过的书的豆列，统计的时候直接查看就行了。如果闲着没事的时候可以试试看，可以作为消遣时光的事情。

还有一个感触，按书的标价买书仿佛不是太贵，166本书花7407元，而且还可以用各种折扣以及购买二手书，所以实际花销只会更低。不过，买了那么多书还需要有地方放，这是个大问题，看电子书就不会有这个烦恼，而且也省了一笔花销和购书时挑来挑去的麻烦。

## 其他
虽然今年读了不少书，但是并没有为此破费多少，因为我从小红书上学到可以在zlibrary上下载免费的电子书，然后导入微信读书或者手机自带的阅读器，就可以畅快的阅读了。

今年开始，我还是以阅读纸质书为主，后面尝试到电子书的方便：可以用手机随时读，不方便读的时候还可以听书，就逐渐放弃购买纸质书了。

读书的工作流也有所变化，除了各种推荐外，以常读的作家为主，优先读他们的作品。此外，2023年应该不会读那么多书了，要忙的事情有很多，而且也没有暑假了，纯粹看书的时间会少很多，所以，我会优先读感兴趣的书以及常读的作家的书。