---
title: 毕业设计小结
comments: true
date: 2023-06-16 12:46:23
update: 2023-06-16 12:46:23
tags:
  - summary
category:
  - notes
---

毕业设计差不多进入尾声了，感觉可以回顾总结一下这一系列发生的事情。

## 开始之前

我大概8月底的时候，就和老师联系了，我也没有找其他老师，就联系了一个以前同学推荐的老师。事后证明，他推荐的还是靠谱的，老师很负责，也不push，各方面都挺好的。

## 选题

大概进入11月份，老师把我拉到毕设群里，现在要开始讨论选题了。一般就是两方面，一个是研究类，一个是软件开发类。老师会问你有没有想做的课题以及你自己有哪些基础，以方便选择课题。

我本来想做树莓派相关的课题，想着是和专业比较契合，软硬件都有涉及。初步构思了一个题目是智能噪声检测系统，和同学老师讨论了一下，貌似不太好做，而且，此前我也没怎么用过树莓派，所以就没有做这个题目。老师也给了两个研究类的课题，但是，我都没有头绪，就没有选择。

后来，考虑到我比较喜欢读书，也会网页前后端开发技术，同时也比较好通过，所以就决定做一个网页端的图书管理系统。

## 实施毕业设计

选完题后，就开始准备做毕业设计了。虽然学过React和Flask，不过我只用来做过比较简单的项目，没有做过大项目，也没有一起使用过，而且也有一年多没有用过它们了。所以，我花了一周左右，看了下React的官方文档和《Flask Web开发实战》，初步熟悉了如何使用来开发项目。

熟悉完之后，我上Github搜索了相关的项目，选了3个，参照它们实现的功能，按图索骥，对应的给我的系统添加上相应的功能。我大概是12月中旬开始做的，12月底完成了基本功能。不过，老师说工作量不太够，所以后面断断续续的加功能一直做到2月份。

因为，我差不多算是提前完成了。所以我就提前做了中期检查的ppt，并且参照知网论文，写了论文初稿。大概3月底的时候，老师会远程检查一下系统，看看完成的怎么样。4月和5月基本都在修改论文，6月初进行了答辩。论文我查重了4次，首先用系统和维普查了，都是21%，第二次用系统和维普查了是13%。维普和毕设系统的结果基本都是一样的，不过维普一次查重差不多要90元，还是挺贵的，不过比较保险。

后面，就是答辩了，由于身体原因，其实答辩和中期检查我都是线上完成的，这里要感谢我的毕设指导老师，谢谢他的悉心指导以及为我申请毕设的线上完成等帮助。答辩还算顺利，期间其实我的电脑网卡故障了，有时候会掉wifi，重启有时有用，幸运的是，线上答辩的时候没有出问题。

## 完成毕业设计

毕业设计过程中，还需要在系统提交周进展报告、论文定稿、答辩后论文定稿之类的，反正，别忘记提交就行。之后，还需要提交纸质归档材料，打印各种评语和评分表以及论文。截至本文写作时，还没完成这部分，不过完成这些应该问题不大。最后，毕设的成绩还ok，良好，也就是80多分，还算满意，毕竟做系统其实没啥难度。

## 毕业设计之后

其实，我感觉做系统水分挺大的，因为网上有很多交钱就能帮你完成系统的，而且也有现成的框架代码如若伊，可以大幅减少开发难度和实际工作量。而且，基本也不会现场检测你的系统运行的如何，各项功能完成的如何，只有毕设老师会去看一下完成情况。

根据我上知网的经历，我发现xxx管理系统在7-8年前还可以作为研究生的毕业课题，而现在只能勉强作为本科生的毕业课题，可以说，毕业越来越难了，难度水涨船高了。

之后，我打算上v2ex上宣传一下，看看能不能在GitHub上赚点star。